Tac. D') 24, 15 legitur: „exprome . . causas cur tantum ab eloquentia eorum
recesserimus, cum praesertim centum et viginti annos ab interitu Ciceronis in hunc diem
effici ratio temporum collegerit“ (Famesianus habet „colligitur“) atque IV, 9, 10 Me-
diceus alter praebet: „eam sententiam modestissimus quisque silentio , deinde oblivio
transmisit: fuere qui et meminissent“. De utriusque loci lectione dubitatum est. Priore
enim 1000 Schultingius, cum activam formam verbi colligendi 11011 congruere cum sub-
stantivo quod est ratio censeret, ut eam difficultatem tolleret, „ratione“ scribi voluit.
Altero loco Nipperdeius Madvigii coniecturam pro οο quod in Mediceo est „oblivione“
legentis in contextum verborum recepit. Atque ego haec hominum doctorum maxime
Nipperdei iudicia mecum considerans exempla Tacitea, quibus innixus aut codicum
auctoritatem defenderem aut illorum sententias probandas 0550 intellegerem, circum-
spicere constitui. qua in re longius provectus in personificationis quae dicitur usum
inquirere animum induxi, idque mihi eo magis faciendum esse putavi, quod neque
quae editores de hac re annotavissent neque quae Draegerus' 111 eo libro qui inscribitur
„Ueber Syntax und Stil des Tacitus“ ἓ. 257 exposuisset satisfacere iudicabam. Ger-
berus quidem et Greefius, editores Lexici Tacitei (cuius fere dimidia pars emissa est),
cum in vocabulis disponendis circumspecto iudicio utantur et diligentissime omnia
moneant, quae ad vim et usum vocabulorum intellegenda et recte iudicanda valent,
etiam hanc rem ubi per vocabulorum dispositionem fieri potuit tetigerunt. Nec
ignoravi ex hac disputatione verum et solidum fructum nasciturum fuisse, si et priores
scriptores 01 Taciti aequales comprehendissem, ut quid eius proprium esset, quid cum
ceteris ei commune intellegeretur. Sed cum huic tanto labori eo minus parem me
esse viderem, quod vix Tacito satis fecisse visus sum, ea comparatione omissa pauca
quaedam quae in promptu mihi erant, attulisse satis habui.

Atque personificationem2) cum dico, 1100 1000 eam dicendi formam intellego, cum
res 01 substantiva abstracta subiectorum quae dicuntur locum ita obtinent, ut cum
verbis agendi coniungantur. Latius hunc usum patere nolo. ⁸) Excludo igitur eos
locos, ubi adjectiva et substantiva, quae animantium propria sunt, ad res transferuntur.

ι) Ad significandos Taciti libros notis usus sum eis quae 111 Lex. Tae. inveniuntur.

¹) Res nusquam Tacitus loquentes finxit.

⁸) Ob eam causam quasi praeteriens mentionem facio horum locorum: A 22, 9 intrepida
ibi hiems i. 0. hiemantes. 25, 20 110 superante numero et peritia locorum circumiretur i. e. a peritis
locorum. 1, 31, 20 11011 1111115 haec . . 1100 apud trepidas militum aures, . . sed multa seditionis
ora vocesque. Similiter Liv. 28, 25,3 „stupente ita seditione“. · de quo 1000 cf. quae annotavit Naegelsb..
„Stilistik“ pg. 41. 15, 62, 6 lacrimas eorum.. ad firmitudinem revocat.— Multo latiores fines huic
rei constituit Hensius „Poetische Personification in griechischen Dichtungen mit Beriicksichtigung

lateinischer Dichter und Shakspere' s“. Halle 18681.ι

